DE BELLo Civ1L1 [ΑΒ. 111. 91

sar omnino x11 naves longas praesidio duxisset, in quibus
crant constratae quatuor : neque Bibulus , impeditus na-
vibus dispersisque remigibuS‚ satis mature occurrit, quod
prius ad continentem visus est Caesar, quam de ejus ad-
ventu fama omnino in eas regiones perferretur.

VIII. Expositis militibus, naves eadem nocte Brundi-
sium a Caesare remittuntur, ut reliquae legiones equita-
tusque transportari possent. Huic officio praepositus erat
Fufius Calenus, legatus , qui celeritatem in transportan-
dis legionibus adhiberet. Sed serius a terra provectae na«
ves , neque usae nocturna aura, in redeundo offenderunt.
Bibulus enim, Corcyrae certior factus de adventu Caesa-
ris, sperans ‚ alicui se parti onustarum navium occurrere
posse ‚ inanibusoccurrit, et, nactus circiter xxx ‚ in eas
indiligentiae suae ac doloris iracundia erupit, omnesque
incendit3 eodemque igne nautas dominosque navium in-
terfecit, magnitudine poenae reliquos deterrere sperans.
Hoc consecto negotio , a Salonis ad Orici portum statio-
nes litoraque omnia longe lateque classibus occupavit;
custodiisque diligentius dispositis, ipse gravissima hieme
in navibus excubabat, neque ullum laborem aut munus
despiciens, neque subsidium exspectans, si in Caesaris
complexum venire posset.

IX. Discessu liburuarum ex Illyrico , M. Octavius
cum iis, quas habebat, navibus Salonas pervenit. Ibi
concitatis Dalmatis reliquisque Barbaris‚ Issam a Caesaris
amicitia avertit: conventum Salonis quum neque pollicita-
tionibus, neque denuntiatione periculi permovere posset,
oppidum oppugnare instituit :est autem oppidum et loci
natura, et colle munitum : sed celeriter cives romani,

