μ 18 C. JULII ‹JAEsARffi COMMENTARIORUM

se eodem loco, quo Helvetios, habiturum. Ipse, triduo
intermisso, cum omnibus copiis eos sequi coepit.

XXVII. Helvetii, omnium rerum inopia adducti, le-
gatos de deditione ad eum miserunt. Qui quum eum in
itinere convenissent, seque ad pedes projecissent, sup-
pliciterque locuti flentes pacem petissent, atque eos in
eo loco, quo tum essent, suum adventum exspectare
jussisset, paruerunt. Eo postquam Caesar pervenit, ob-
sides, arma, servos, qui ad eos perfugissent, poposcit.
Dum ea conquiruntur et conferuntur, nocte intermissa ,
circiter hominum millia vt, ejus pagi qui Verbigenus
appellatur, sive timore perterriti, ne, armis traditis,
supplicio afficerentur, sive spe salutis inducti, quod,
in tanta multitudine dedititiorum, suam fugam aut oc-
cultari, aut omnino ignorari posse existimarent, prima
nocte ex castris Helvetiorum egressi, ad Rhenum fines-
que Germanorum contenderunt.

XXVIII. Quod ubi Caesar resciit, quorum per fines
ierant, his, uti conquirerent et reducerent, si sibi pur-
gati esse vellent, imperavit : reductos in hostium nu-
mero habuit : reliquos onmes, obsidibus, armis, perfu-
gis traditis, in deditionem accepit. Helvetios, Tulingos,
Latobrigos in fines suos, unde erant profecti, reverti
jussit3 et quod, omnibus frugibus amissis, domi nihil
erat, quo famem tolerarant, Allobrogibus imperavit, ut
iis frumenti copiam facerent : ipsos oppida vicosque,
quos incenderant, restituere jussit. Id ea maxime ra-
tione fecit, quod noluit, eum locum, unde Helvetii dis-
cesserant, vacare3 ne propter bonitatem agrorum Ger-

mani, qui trans Rhenum incolunt, c suis finibus in

