DE BELLO AFRICANO. ²7¹

populum romanum suscepto, in oppido Zamae lignis con—
gestis , maximam in medio foro pyram construxerat, ut,
si forte bello foret superatus, omnibus rebus eo coacer-
vatis, dehinc civibus cunetis interfectis eodemque pro-
jectis, igne subjecto, tum demum se ipse insuper inter-
ficeret, atque una cum liberis, conjugibus, civibus,
cunctaque gaza regia cremaretur. Postquam Juba ante
portas diu multumque primo minis pro imperio egisset
cum Zamensibus, deinde, quum se parum proficere
intellexisset, precibus quoque orasset, uti se ad suos
deos penates admitterent, ubi eos in sententia perstare
animadvertit, nec minis nec precibus suis moveri, quo
magis se reciperent, tertio petit ab eis , ut sibi conju-
ges liberosque redderent, ut secum eos asportaret. Post-
quam sibi nihil omnino oppidanos responsi recidere
animadvertit, nulla rc ab ipsis impetrata, ab Zama dis-
cedit, atque ad villam suam cum M. Petreio paucisque
equitibus se confert.

XCII. Zamenses interim legatos de iis rebus ad Caesarem
Uticam mittunt, petuntque ab eo, « uti ante, quam rex
manum colligeret, seseque oppugnaret, sibi auxilium
mitteret : se tamen paratos esse, sibi quoad vita suppe-
teret, oppidum seque ei reservare. » Legatos collauda-
tos Caesar domum jubet antecedere, ac suum adventum
praenuntiare. Ipse, postero die Utica egressm, cum equi-
tatu in regnum ire contendit. Interim in itinere ex re-
giis copiis duces complures ad Caesarem veniunt , orant-
que, ut sibi ignoscat. Quibus supplicibus venia data ‚
Zamam perveniunt. Rumore interim perlato de ejus le-
nitate clementiaque, propemodum omnes regni equites

