172 C. JULII CAESARIS COMMENTARIORUM

celeriter, quod habuerunt, consumpserunt. Summa diffi-
cultate rei frumentariae affecto exercitu ‚ tenuitate Boio-
rum, indiligentia AEduorum, incendiis aedificiorum, us-
que eo ut complures dies milites frumento caruerint,
et pecore e longinquioribus vicis adacto extremam fa-
mem sustentarent, nulla tamen vox est ab iis audita, po·
puli romani majestate et superioribus victoriis indigna.
Quin etiam Caesar, quum in opere singulas legiones ap—
pellaret, et, si acerbius inopiam ferrent, se dimissurum
oppugnationem diceret, universi ab eo, « ne id faceret,
petebant : sic se complures annos illo imperante me-
ruisse ut nullam ignominiam acciperent, nunquam in-
fecta re discederent, hoc se ignominiae laturos loco, si
inceptam oppugnationem reliquissent : praestare omncs
perferre acerbitates, quam non civibus romanis, qui
Genabi perfidia Gallorum interissent, parentarent. »
Haec eadem centurionibus tribunisque militum manda—
bant, ut per eos ad Caesarem deferrentur.

XVIII. Quum jam muro turres appropinquassent, ex
captivis Caesar cognovit, Vercingetorigem, consumpto
pabulo, castra movisse propius Avaricum, atque ipsum
cum equitatu expeditisque, qui iuter equites proeliari
consuessent, insidiarum causa eo profectum, quo nostros
postero die pabulatum venturos arbitraretur. Quibus re-
bus cognitis, media nocte silentio profectus, ad hostium
castra mane pervenit. Illi, celeriter per exploratores
adventu Caesaris cognito, carros impedimentaque sua in
arctiores silvas abdiderunt, copias omnes in loco aperto
atque edito instruxerunt. Qua re nuntiata, Caesar celc-

ritei· sarcinas conferri, arma expediri jussit.

 

