250 C. JULlI CAESARIS COMMENT. LIBER

duae inter se concurrissent initio certaminis, paulo lon-
gius ejus equitatus circumvectus ex improviso clauderet
multitudine sua exercitum Caesaris, atque perturbatum
jaculis configeret. Haec fuit ratio Scipionis eo die proe-
liandi.

LX. Caesaris autem acies hoc modo fuit collocata, ut
ab sinistro ejus cornu ordiar, et ad dextrum perveniam.
Habuit in sinistro cornu legionem lx, v111; in dextro
cornu xxx, xxviii ε xm, xlv, xxlx, xxvi in media acie;
ipsum autem dextrum cornu, secundam aciem fere, in
earum legionum parte cohortium collocaverat 3 praeterea
ex tironum legionibus paucas adjecerat. Tertiam autem
aciem in sinistrum suum cornu contulerat, et usque ad
aciei suae mediam legionem porrexerat, et ita collocave-
rat, uti sinistrum suum cornu triplex esset. Id eo cousi—
lio fecerat, quod suum dextrum latus munitionibus ad-
juvabatur3 sinistrum autem, equitatus hostium multitu-
dini uti resistere posset, laborabat3 eodemque suum om-
nem contulerat equitatum: et quod ei parum confidebat,
praesidio his equitibus legionem v praemiserat, levemque
armaturam inter equites interposuerat. Sagittarios varie
passimque, locis certis, maximeque in cornibus collo-
caverat.

LXI. Sic utrorumque exercitus instructi, non plus pas-
suum ccc interjecto spati0‚ quod forsitan ante id tempus
acciderat nunquam , quin dimicaretur, a mane usque ad
horam x diei, perstiterunt. Jamque Caesar dum exercitum
reducere iutra munitiones suas coepisset, subito univer-
sus equitatus ulterior Numidarum Gaetulorumque sine

frenis ad dextram partem se movere, propiusque Caesa-

*fi

