DE BELLO GALLICO LIB. VIII. 227

turnitate), Bellovaci, delecta manu peditum, cognitis
stationibus quotidianis equitum nostrorum, silvestribus
locis insidias disponunt; eodemque equites postero die
mittunt, qui primum elicerent nostros insidiis, deinde
circumventos aggrederentur. Cujus mali sors incidit Re-
mis, quibus ille dies fungendi muneris obvenerat. Nam-
que ii, quum repente hostium equites animadvertissent,
ac numero superiores paucitatem contempsissent, cupi-
dius insecuti, a peditibus undique sunt circumdati. Quo
facto perturbati, celerius quam consuetudo fert eques-
tris proelii se receperunt, amisso Vertisco, principe ci-
vitatis, praefecto equitum, qui, quum vix equo propter
aetatem posset uti, tamen, consuetudine Gallorum , neque
aetatis excusatione in suscipienda praefectura usus erat,
neque dimicari sine se voluerat. Inflantur atque incitan-
tur hostium animi secundo proelio, principe et praefecto
Remorum interfecto, nostrique detrimento admonentur
diligentius exploratis locis stationes disponere, ac mo-
deratius cedentem insequi hostem.

XIII. Non intermittuntur interim quotidiana proelia
in conspectu utrorumque castrorum, quae ad vada trans-
itusque fiebant paludis. Qua contentione Germani quos
propterea Caesar traduxerat Rhenum ut equitibus in—
terpositi proeliarentur, quum constantius universi pa-
ludem transissent, paucisque resistentibus interfectis per-
tinacius reliquam multitudinem essent insecuti, perter-
riti non solum ii qui aut cominus opprimebantur aut
eminus vulnerabantur, sed etiam qui longius subsidiari
consueverant, turpiter fugerunt3 nec prius finem fugae

fecerunt, saepe amissis superioribus locis, quam se aut

15.

