DE BELLo GALLlco LIB.1. ,5 ·‘
qui rei militaris peritissimus habebatur, et in exercitu
L. Sullae, et postea in M. Crassi fuerat, cum explora-
toribus praemittitur.

XXII. Prima luce, quum summus mons a T. Labieno
teneretur, ipse ab hostium castris non longius mille et
quingentis passibus abesset, neque , ut postea ex captivis
comperit, aut ipsius adventus, aut Labieni, cognitus
esset, Considius, equo admisso, ad eum accurrit3 dicit
montem, quem a Labieno occupari voluerit, ab hostibus
teneri3 id se a Gallicis armis atque insignibus cogno-
visse. Caesar suas copias in proximum collem subducit;
aciem instruit. Labienus, ut erat ei praeceptum a Cae-
sare, ne proelium committeret, nisi ipsius copiae prope
hostium castra visae essent, ut undique uno tempore in
hostes impetus fieret , monte occupato nostros exspecta-
bat, proelioque abstinebat. Multo denique die per ex-
ploratores Caesar cognovit, et montem a suis teneri, et
Helvetios castra movisse, et Considium, timore perter-
ritum, quod non vidisset, pro viso sibi renunciasse. Eo
die, quo consuerat intervallo, hostes sequitur, et millia
passuum tria ab eorum castris castra ponit.

XXIII. Postridie ejus diei (quod omnino biduum su-
pererat, quum exercitu frumentum metiri oporteret, et
quod a Bibracte, oppido AEduorum longe maximo ac
copiosissimo, non amplius millibus passuum xvnl abe-
rat), rei frumentariae prospiciendum existimavit, iter ab
Helvetiis avertit, ac Bibracte ire contendit. Ea res per
fugitivos L. AEmilii, decurionis equitum Gallorum, lios-
tibus nunciatur. Helvetii, seu quod timore perterritos
Romanos discedere a se existimarent, eo magis, quod

