DE BELLO GALLICO LIB. 111. 69

oppida defenderent, habebant. Itaque se suaque onmia
Caesari dediderunt. In quos eo gravius Caesar vindican-
dum statuit, quo diligentius in reliquum tempus a bar-
baris jus legatorum conservaretur. Itaque, omni senatu
necato, reliquos sub corona vendidit.

XVII. Dum haec in Venetis geruntur, Q. Titurius Sa-
binus cum iis copiis quas a Caesare acceperat, in fines
Unellorum pervenit. His praeerat Viridovix, ac summam
imperii tenebat earum omnium civitatum, quae defeceÎ‡
rant3 ex quibus exercitum magnasque copias coegerat.
Atque his paucis diebus Aulerci, Eburovices Lexovii-
que, senatu suo interfecto, quod auctores belli essev no-
lebant, portas clauserunt, seque cum Viridovice con-
junxerum3 magnaque praeterea multitudo undique ex
Gallia perditorum hominum latronumque convenerant,
quos spes praedandi studiumque bellandi ab agricultura
ct quotidiano labore revocabat. Sabinus idoneo omnibus
rebus loco castris sese tenebat, quum Viridovix contra
eum duum millium spatio consedisset, quotidieque pro-
ductis copiis pugnandi potestatem faceret, ut jam non
solum hostibus in contemptionem Sabinus veniret, sed
ctiam nostrorum militum vocibus non nihil carperetur3
tantamque opinionem timoris praebuit, ut jam ad val-
lum castrorum hostes accedere auderent. Id ea de causa
faciebat, quod cum tanta multitudine hostium, praeser-
tim eo absente qui summam imperii teneret, nisi aequo
loco, aut opportunitate aliqua data, legato dimicandum
non existimabat.

XVIII. Hac confirmata opinione timoris, idoneum

quemdam hominem ct callidum delegit Gallum, cx his

