DE BELLO GALLICO LIB. V. 109

XVI. Toto hoc ingenere pugnae, quum sub oculis
omnium ac pro castris dimicaretur, intellectum est, nos-
tros propter gravitatem armaturae, quod neque insequi
cedentes possent, neque ab signis discedere auderent,
minus aptos esse ad hujus generis hostem ε equites au-
tem magno cum periculo dimicare, propterea quod illi
etiam consulto plerumque cederent, et, quum paulum ab
legionibus nostros removissent, ex essedis desilirent, et
pedibus dispari proelio contenderent. Equestris autem
proelii ratio et cedentibus et insequentibus par atque
idem periculum inferebat. Accedebat huc, ut, nunquam
conferti, sed rari magnisque intervallis proeliarentur,
stationesque dispositas haberent; atque alios alii dein-
ceps exciperent, integrique et recentes defatigatis succe-
derent.

XVII. Postero die, procul a castris hostes in collibus
constiterunt, rarique se ostendere, et lenius quam pri-
die, nostros equites proelio lacessere coeperunt. Sed mc-
ridie, quum Caesar pabulandi causa tres legiones atque
omnem equitatum cum C. Trebonio legato misisset, re-
pente ex omnibus partibus ad pabulatores advolaverunt,
sic, uti ab signis legionibusque non absisterent. Nostri,
acriter in eos impetu facto, repulerunt3 neque finem se-
quendi fecerunt, quoad subsidio confisi equites, quum
post se legiones viderent, praecipites hostes egerunt;
magnoque eorum numero interfecto, neque sui colli-
gendi, neque consistendi, aut ex essedis desiliendi fa-
cultatem dederunt. Ex hac fuga protinUS, quae undique
convenerant, auxilia discesserunt3 neque post id tempus

unquam summis nobiscum copiis hostes contenderunt.

