230 e. sum CAEsAms COMMENT. LIBER

navem, in qua erant duo Titii, Hispani adolescentes,
tribuni legionis v , quorum patrem Caesar in senatum le-
gerat, et cum his T. Salienus, centurio legionis ejus-
dem, qui M. Messalam legatum obsederat Messanae,
seditiosissima oratione apud eum usus; idemque pecu-
niam et ornamenta triumphi Caesaris retinenda et cu·
stodienda curaverat, et ob has causas timebat sibi. Hic
propter conscientiam peccatorum suorum persuasit ado-
lescentibus, ne repugnarent, seseque Virgilio transde-
rent. Itaquededucti a Virgilio ad Scipionem, custodibus
transditi, et post diem tertium sunt interfecti. Qui
quum ducerentur ad necem, petisse dicitur major Titius
a centurionibus, uti se priorem, quam fratrem, inter-
ficerent3 idque ab eis facilc impetrasse, atque ita esse
interfectos.

XXIX. Turmae interim equitum, quae pro vallo in
stationibus esse solebant ab utrisque ducibus, quotidie
minutis proeliis inter se depugnare non intermittunt :
nonnunquam etiam Germani Gallique Labieniani curn
Caesaris equitibus, fide data, inter se colloquebantur.
Labienus interim cum parte equitatus Leptim oppidum ,
cui praeerat Saserna cum cohortibus 111, oppugnare, ac
vi irrumpere conabatur : quod ab defensoribus, propter
egregiam munitionem oppidi et tormentorum multitu-
dinem, facile et sine periculo defendebatur. Quod ubi
saepius ejus equitatus facere non intermittebat, et quum
forte ante portam turma densa adstitisset, scorpione ac-
curatius misso, atque eorum decurione percusso, et ad
decumanam defixo, reliqui perterriti, fuga sein castra re·
cipiunt. Quo facto postea sunt deterriti oppidum tentare.

