DE BELLO GALLICO LIB. vu. 183

spectu, fereque e regione castris castra poneret, disposi-
tis exploratoribus necubi effecto ponte, Romani copias
transducerent, erat in magnis Caesari difficultatibus res,
ne majorem aestatis partem flumine impediretur3 quod
non fere ante autumnum Elaver vado transiri solet. Ita·
que, ne id accideret, silvestri loco castris positis, e re—
gione unius eorum pontium quos Vercingetorix rescin-
dendos curaverat, postero die cum 11 legionibus in oc·
culto restitit, reliquas copias cum omnibus impedimentis,
ut consueverat, misit, captis quibusdam cohortibus , uti
numerus legionum constare videretur. His, quam lon-
gissime possent, progredi jussis, quum jam ex diei tem-
pore conjecturam caperet in castra perventum, iisdem
sublicis, quarum pars inferior integra remanebat, pon—
tem reficere coepit. Celeriter effecto opere, legionibus-
que traductis, et loco castris idoneo delecto, reliquas
copias revocavit. Vercingetorix, re cognita, ne contra
suam voluntatem dimicare cogeretur, magnis itineribus
antecessit.

XXXVI. Caesar ex eo loco quintis castris Gergoviam
pervenit3 equestrique proelio eo die levi facto, perspecto
urbis situ, quae, posita in altissimo monte, omnes ad-
itus difficiles habebat, de expugnatione desperavit3 de
obsessione non prius agendum constituit , quam rem fru-
mentariam expedisset. At Vercingetorix, castris prope
oppidum in monte positis, mediocribus circum se inter-
vallis separatim singularum civitatum copias collocaverat3
atque omnibus ejus jugi collibus occupatis, qua despici
poterat, horribilem speciem praebebat : principesque ea-

rum civitatum, quos sibi ad eonsilium capiendum dele-

