DE BELLO ClvlLl LIB. ΙΙΙ. 1¹7

tes Pompeianos egerunt et terga vertere coegerunt : qui-
bus ad recipiendum crates directae, longuriique objecti
et institutae fossae magno impedimento fuerunt. Nostri
vem, qui satis habebant sine detrimento discedere, com-
pluribus interfeetis, quinque omnino suorum amissis,
quietissime se receperunt, pauloque citra eum locum mo-
rati, aliis comprehensis collibus ‚ munitiones perfecerunt.

XLVII. Erat nova et inusitata belli ratio, quum tot
castellorum numero, tantoque spatio, et tantis muni-
tionibus, et toto obsidionis genere, tum etiam reliquis
rebus. Nam quicumque alterum obsidere conati sunt,
perculsos atque infirmos hostes adorti, aut proelio supe-
ratos, aut aliqua offensione permotos continuerunt,
quumipsi numero militum equitumque praestarent: causa
autem obsidionis haec fere esse consuevit, ut frumento
hostes prohibeantur. Caesar inferiore militum numero
continebat, quum illi omnium rerum copia abundarent:
quotidie enim magnus undiquc navium numerus conve-
niebat, quae commeatum supportarent3 neque ullus flare
ventus poterat, quin aliqua ex parte secundum cursum
haberent. Ipse autem, consumptis omnibus longe lateque
frumentis, summis erat in angustiis z sed tamen haec sin-
gulari patientia milites ferebant. Recordabantur enim,
eadem se superiore anno in Hispania perpessos⁷ labore
et patientia maximum bellum confecisse : meminerant,
ad Alesiam magnam se inopiam perpessos, multo etiam
majorem ad Avaricum, maximarum se gentium victores
discessisse. Non, illis hordeum quum daretur, nou legu—
mina recusabant : pecus vero, cujus rei summa erat ex
Epiro copia , magno in honore habebant.

