38 C. JUL11 CAESARIS COMMENTARIORL'M

pontem imperant fieri, legionesque 11 flumen Sicorim
traducunt, castraque muniunt vallo pedum ΧΠ.

LXII. Qua re per exploratores cognita , summo labore
militum Caesar, continuato diem noctemque opere in ssu-
mine avertendo, huc jam deduxerat rem, utequites, etsi
difficulter atque aegre fiebat, possent tamen atque aude-
rent flumen transire, pedites vero tantummodo humeris
ac summo pectore exstare, et tum altitudine aquae, tum
etiam rapiditate fluminis, ad transeundum impedirentur.
Sed tamen eodem fere tempore pons in Ibero prope ef-
fectus nuntiabatur, et in Sicori vadum reperiebatur.

LXIII. Jam vero eo magis illi maturandum iter exi-
stimabant. Itaque duabus auxiliaribus cohortibus Ilerdae
praesidio relictis, omnibus copiis Sicorim transeunt, et
cum duabus legionibuS, quas superioribus diebus tra—
duxerant, castra conjungunt. Relinquebatur Caesari ni-
hil, nisi uti equitatu agmen adversariorum male haberet
et carperet. Pons enim ipsius magnum circuitum habe-
bat, ut multo breviore itinere illi ad Iberum pervenire
possent. Equites ab eo missi flumen transeunt3 et quum
de tertia vigilia Petreius atque Afranius castra movis-
sent, repente sese ad novissimum agmen ostendunt, et,
magna multitudiue circumfusa, morari atque iter impe-
dire incipiunt.

LXIV. Prima luce ex superioribus locis, quae Caesaris
castris erant conjuncta, cernebatur, equitatus nostri
proelio novissimos illorum premi vehementer, ac non-
nunquam sustinere extremum agmen atque interrumpi3
alias inferri signa , et universarum cohortium impetu nos-

tros propelli 3 deinde rursus conversos insequi. Totis vero

