1 ιο C. JULII CAESARIS COMMENTARIORUM

XVIII. Caesar, cognito consilio eorum, ad flumen
Tamesin in fines Cassivellauni exercitum duxit3 quod
[lumen uno omnino loco pedibus, atque hoc aegre, trans-
iri potest. Eo quum venisset, animadvertit, ad alteram
ssuminis ripam magnas esse copias hostium instructas:
ripa autem erat acutis sudibus praefixis munita; ejus-
demque generis sub aqua defixae sudes flumine tegeban-
tur. His rebus cognitis a captivis perfugisque, Caesar,
praemisso equitatu, confestim legiones subsequi jussit.
Sed ea celeritate atque eo impetu milites ierunt, quum
capite solo ex aqua exstem-‚ent ut hostes impetum legio-
num atque equitum sustinere non possent, ripasque di-
mitterent, ac se fugae mandarent

XIX. Cassivellaunus, ut supra demonstravimus, omni
deposita spe contentionis, dimissis amplioribus copiis,
millibus circiter quatuor essedariorum relictis, itinera
nostra servabat, paululumque ex via excedebat, locisque
impeditis ac silvestribus sese occultabat, atque iis regio-
nibus, quibus nos iter facturos cognoverat, pecora atque
homines ex agris in silvas compellebat, et, quum equi-
tatus noster liberius praedandi vastandique causa se in
agros effunderet, omnibus viis notis semitisque esseda-
rios ex silvis emittebat, ct magno cum periculo nostro-
rum equitum cum iis confligebat, atquc hoc metu latius
vagari prohibebat. Relinquebatur, ut neque longius ab
agmine legionum discedi Caesar pateretur, et tantum in
agris vastandis incendiisque faciendis hostibus nocere-
tur, quantum lab01e atque itinere legionarii milites effl-
cere potc1 ant.

XX. Interim Trinobantes, prope firmissima carum

