232 C. JULII CAESARIS COMMENT. LIBER

adoriri auderent. Praeterea ipsius nomen auctoritasque
magna ex parte eorum exercitus minuebat audaciam ε
tum egregiae munitiones castrorum , et valli fossarumque
altitudo, et extra vallum styli caeci, mirabilem in mo-
dum consiti, vel sine defensionibus aditum adversariis
prohibebant. Scorpionum, catapultarum, ceterorumque
telorum, quae ad defendendum solent parari, magnam
copiam habebat. Atque haec propter exercitus sui prae-
sentis paucitatem et tirocinium praeparaverat3 non, ho·
stium vi et metu commotus, patientem se timidumque
hostium opinioni praebebat. Neque idcirco copias, quan-
quam erant paucae tironumque, non educebat in aciem,
quod victoriae suorum diffideret3 sed referre arbitraba-
tur, cujusmodi victoria esset futura : turpe enim sibi
existimabat, tot rebus gestis, tantisque exercitibus de-
victis, tot tam claris victoriis partis, ab reliquis copiis
adversariorum suorum , ex fuga collectis, se cruentam
adeptum existimari victoriam. Itaque constituerat, glo-
riam exsultationemque eorum pati, donec sibi veterana-
rum legionum pars aliqua in secundo commeatu occur-
risset.

XXXII. Scipio interim, paulisper, ut ante dixi, in
eo loco commoratus, ut quasi despexisse Caesarem vide-
retur, paulatim reducit suas copias in castra, et, cou-
cione advocata, de terrore suo desperationeque exerci-
tus Caesaris verba facit, et cohortatus suos, victoriam
propriam se eis brevi daturum pollicetur. Caesar jubet
milites rursus ad opus redire, et per causam munitio-
num tirones in labore defatigare non intermittit. Inte-

rim Numidae Gaetulique diffugere quotidie ex castris

