58 C. JULII CAESARIS COMMENTARIORUM

suarum omnium fortunarum eventum consistere existi-
maret. Nam et honesti ex juventute, et cujusque aetatis
amplissimi, nominatim evocati atque obsecrati, naves
conscenderant3 ut, si quid adversi accidisset, ne ad co-
nandum quidem sibi quidquam reliqui fore viderent; si
superavissent, vel domesticis opibus, vel externis auxi-
liis, de salute urbis confiderent.

VI. Commisso proelio, Massiliensibus res nulla ad
virtutem defuit ε sed memores eorum praeceptorum, quae
paulo ante ab suis acceperant, lioc animo decertabant,
ut nullum aliud tempus ad conandum habituri videren—
tur, et quibus in pugna vitae periculum accideret, non
ita multo se reliquorum civium fatum antecedere existi-
marcilt, quibus, urbe capta, eadem esset belli fortuna
patienda. Diductisque nostris paulatim navibus, et arti-
ficio gubernatorum mobilitati navium locus dabatur, et,
si quando nostri facultatem nacti, ferreis manibus inje-
ctis, navem religaverant, undique suis laborantibus suc-
currebant. Neque vero conjuncti Albicis cominus pu—
gnando deficiebaiit3 neque multum cedebant virtute no—
stris : simul ex minoribus navibus magna vis eminus
inissa telorum, multa nostris de improviso imprudenti·
bus atque impeditis vulnera inferebant : conspicataeque
naves triremes duae navem D. Bruti, quae ex insigni fa-
cile agnosci poterat, duabus ex partibus sese in eam in-
citaverant3 sed tantum, re provisa, Brutus celeritate
navis enisus est, ut parvo momento antecederet. lllae
adeo graviter inter se incitatae conflixerunt, ut veliemen-
tissime utraeque ex concursu laborarent, altera vero ‚ prae-

rupto rostro, tota collabefierct. Quare animadversa, q uae

