76 C. JUL11 CAESARIS COMMENTARIORUM

factum, inquit, omnia deinceps municipia sunt secuta ,
neque sine causa et Caesar amicissime de vobis, et illi
gravissime judicaverunt. Pompeius enim nullo proelio
pulsus, vestri facti praejudicio demotus, Italia excessit :
Caesar me , quem sibi carissimum habuit, provinciamque
Siciliam atque Africam, sine quibus Urbem atque Italiam
tucri non potest, vestrae fidei commissit. Adsunt, qui vos
hortentur, ut a nobis desciscatis. Quid enim est illis op-
tatius, quam uno tempore et nos circumvenire, et vos
nefario scelere obstringere? Aut quid irati gravius de
vobis sentire possunt, quam ut eos prodatis, qui se vo-
bis onmia ‹lebcre judicant3 ct in eorum potestatem vc·
niatis, qui sc per vos perisse existimant? An veroin
Hispania res gestas Caesaris non audistis? duos pulsos
exercitus? duos superatos duces? duas rcccptas provin-
cias? haec acta dicbus quadraginta, quibus in conspe-
ctum adversariorum venerit Caesar? An, qui incolumes
resistere non potuerunt, perditi resistant? vos autem,
incerta victoria Caesarem secuti, dijudicata jam belli
fortuna, victum sequamini, quum vestri officii praemia
percipere debeatis? Desertos cuim se ac proditos a vobis
dicunt, ct prioris sacramenti mentionem faciunt. Vosne
vero L. Domitium, aii vos L. Domitius deseruit? Nonne
extremam pati fortunam paratos projecit ille? non sibi,
clam vobis, salutem fuga petivit? non, proditi per illum,
Caesaris beneficio estis conservati? Sacramento quidem
vos tenere qui potuit, quum , projectis fascibus, et de-
posito imperio, privatus et captus ipsc in alienam ve-
nisset potestatem? Relinquitur nova religio, ut, eo ne-

glecto sacramento , quo nunc tenemini, respiciatis illud ‚

 

zss-,f

