 

DE BELLo GALL1co ΠΒ. vn. 171

explorata victoria, celeriter amissa recuperaturos confi-
debant. Deliberatur de Avarico in communi concilio,
incendi placeret, an defendi. Procumbunt omnibus Gal-
lis ad pedes Bituriges, α ne pulcherrimam prope totius
Galliae urbem , quae et praesidio et ornamento sit civi-

, tati, suis manibus succendere cogerentur. Facile se loci na-

tura defensuros, dicunt, quod, prope ex omnibus partibus
flumine et palude circumdata, unum habeat et perangus-
tum aditum.» Datur petentibus venia, dissuadente primo
Vercingetorige, post concedente, et precibus ipsorum et
misericordia vulgi. Defensores oppido idonei deliguntur.

XVI. Vercingetorix minoribus Caesarem itineribus
subsequitur, et locum castris deligit, paludibus silvisque
munitum, ab Avarico longe millia passuum XVI. Ibi per
certos exploratores in singula diei tempora , quae ad
Avaricum agerentur cognoscebat, et quid fieri vellet im-
perabat. Omnes nostras pabulationes frumentationesque
observabat3 dispersosque, quum longius necessario pro-
cederent, adoriebatur, magnoque incommodo afficiebat3
etsi, quantum ratione provideri poterat, ab nostris oc-
currebatur, ut incertis temporibus diversisque itineribus
iretur.

XVII. Castris ad eam partem oppidi positis, Caesar,
quae intermissa a flumine et palude aditum, ut supra
diximus, angustum habehat, aggerem apparare, vineas
agere, turres duas constituere coepit : nam circumval-
lare loci natura prohibebat. De re frumentaria Boios at-
que AEduos adhortari non destitit : quorum alteri, quod
nullo studio agebant, non multum adjuvabant; alteri non

magnis facultatibus, quod civitas erat exigua et infirma ,

