198 C. JULII CAESARIS COMMENT. LIBER

sem, quam parabat, ut inspiceret, Hispalim accedit, ibi-
que moratur , propterea quod edictum tota provincia pro-
posuerat, ut, quibus pecunias imperasset, neque con-
tulissent, se adirent. Quae evocatio vehementer omnes
turbavit.

LVII. Interim L. Titius, qui eo tempore tribunus mi-
litum in legione vernacula fuerat, nuntiat fama, legio·
nem tricesimam, quam Q. Cassius legatus simul duce-
bat, quum ad oppidum Leptim castra haberet, seditione
facta, centurionibus aliquot occisis, qui signa tolli non
patiebantur, discessisse, et ad secundam legionem con-
tendisse, quae ad fretum alio itinere ducebatur. Cognita
re, noctu cum quinque cohortibus unetvicesimanorum
egreditur, mane pervenit. Ibi eum diem , ut, quid age-
retur, perspiceret, moratus, Carmonam contendit. Hic,
quum legio xxx et xxl , et cohortes iv ex quinta legione,
totusque convenisset equitatus ,audit‚ 1v cohortes , a ver·
naculis oppressas ad Obuculam, cuni his ad secundam
pervenisse legionem, omnesque ibi se conjunxisse, et
T. Thorium italicensem ducem delegisse. Celeriter habito
consilio, Marcellum Cordubam, ut eam in potestate re-
tineret, Q. Cassium legatum Hispalim mittit. Paucis ei
diebus affertur, conventum Cordubensem ab eo defecisse,
Marcellumque aut voluntate, aut necessitate adductum
(namque id varie nuntiabatur), consentire cum Coi-du-
bensibus; duas cohortes legionis v ,quae fuerant Cordubae
in praesidio, idem facere. Cassius, his rebus incensus,
movet castra3 et postero die Segoviam ad flumen Sili-
cense venit. Ibi habita concione, militum tentat animos :

quos cognoscit, non sua, sed Caesaris absentis causa,

 

